接下來，要為大家介紹他們大膽的
架構「關懷六力」的，
是來自牛津大學的
唐鳳，以及 Caroline
Emmer de Albuquerque Green 博士，
請大家給他們熱烈的掌聲。
大家早安。
歡迎參加這場主題為
「重新想像 AI 對齊」的座談。
我們是唐鳳和 Caroline，
還有 Leslie，
非常感謝你先前已經
為大家定義了 AI 對齊
究竟是什麼，
這讓我可以更輕鬆地
直接切入我們的工作，
仁工智慧。
當我們談到
AI 對齊時，
常見的說法是，
很它大程度上是一種「設計層面」的事，
一切都圍繞著
技術，以及這項
技術如何運作。但唐鳳，
你的工作一直聚焦在 AI 的
「以程序對齊」。
你非常相信對齊的
公民性質，
多跟我們談談這一點吧。
當然。
我們先談談
「以結果對齊」，
這是目前的預設軌跡。
我用一個未對齊的
系統來舉例說明。
幾年前在台灣，
這裡也一樣，
當你在 Facebook
或 YouTube 上滑動時，
你很可能會看到某位
名人想要給你
投資建議，或是
加密貨幣的訊息。
在台灣的例子裡，
是黃仁勳，
輝達的執行長，台灣人。
如果你點下去，
黃仁勳真的會跟你說話。
但那當然不是他本人，
而是他的一個深偽分身，
跑在輝達的 GPU 上。
人們因為這些詐騙
損失了數百萬。
但為什麼這些社群媒體
演算法會推送更多詐騙廣告，
而不是其他中小企業
的廣告呢？
這是因為它們的
推薦引擎
是「對齊到某個結果」的，
也就是衝出最多的
點擊率，以及
最高的利潤。
嗯哼。所以即使
它完全按照設計在運作，
卻造成了巨大的傷害。
因此在台灣，
我們做的，是打造了一個
方向盤。我們並沒有說，
你知道的，
「大家別再投放
廣告了」之類的。
我們只是發出了 20 萬則
簡訊，從 111，
那個來自政府的
可信賴號碼，訊息說：
「我們一起來操這個方向盤吧。」
這就是
「以程序對齊」。
我們邀請受到影響的人，
一起把這個演算法
導向大家真正想要的方向。
好的。
我想再多聽一些
這方面的細節。
你把那些簡訊發給
民眾之後，發生了什麼事？
假設你收到一則
簡訊，問你：
「你願不願意撥出
像盡陪審義務那樣的
一個下午的時間，
和其他人一起討論這件事？」
你答應了，
因為你當然有
公民參與的肌肉，
而且你付出的時間
會得到補償。
於是有數千人
自願報名。
然後我們隨機
選出了 447 人，
作為我們人口的縮影，
讓他們的人口組成
和廣大民眾一致。
接著以每桌 10 人分組，
每個人在螢幕上
看著另外 9 個人。
大家開始
進行對話。
仁工智慧系統就像一個
有禮貌的、
高級的西洋棋計時器，
它確保比較安靜的人
也有機會開口。
大家可以打斷彼此，
但不能超過 5 秒。
它會顯示摘要，
顯示逐字稿，
也會進行衡量。
針對每一桌，
找出那種「不尋常的共識」——
也就是很少被發現、
卻能讓桌上每個人
都稍微更開心，
也沒有人太不滿的共同點。
所以每一桌都有一個
仁工智慧系統，回報
這一桌的共識。
舉例來說，有一桌說：
「只要在社群媒體上
顯示任何廣告，
就一律標上
『可能是詐騙』，像菸盒警語那樣，
直到像黃仁勳這樣的人
願意數位簽章、
承擔起責任，
那時我們才把標示拿掉。」
這是個好點子。
另一桌說：
「如果是一則沒有簽章、
我們沒訂閱、主動投放的廣告，
有人因為這則廣告
損失了 700 萬美元，那麼
社群媒體平台
就應該為這 700 萬
美元的損失負責。」
這又是個好點子。
連帶責任。第三桌，
在當時，
有些境外的媒體平台
在台灣沒有設辦公室。
萬一他們無視我們的
責任規範怎麼辦？嗯，
這一桌說：
「他們每無視我們一天，
我們就把連到他們
短影音的連線速度調慢 1%。」
又是個非常好的點子。
這些全都不是
內容審查，但我們能夠
在漫長的下午結束時，
把它交付表決。
結果超過 85% 的
人都說：
「這是個很好的點子。」而
另外那 15% 則說：「好吧，
這我們可以接受。」然後
它在短短兩個月內就成了法律。
所以整個去年，
台灣幾乎再也
沒有深偽廣告了，
減少了超過 94%。
哇。所以，這個故事，
我第一次聽到時，
覺得真的很了不起。
我很想再回到
「人」本身，以及你
如何與他們互動。
你是發送簡訊
給民眾，對吧？
這似乎是一種
非常無障礙的方式，因為——
我的背景是
從事照護相關的工作，
我經常和許多人合作——
住在照護之家的人、
在居家照護機構工作的人、
還有家庭照顧者，你知道的，
那些在三更半夜
面對極為艱難狀況的人。
對他們來說，
科技往往是一種
真的能幫上忙的東西，
但它同時也，你知道的，
也牽涉到——
其中有恐懼的問題，
也有一些圍繞著
「能不能用得上」的問題。
所以簡訊似乎是
一種人們很容易
使用的方式，
不過再多跟我
說一點吧。
這真的是一種
能搭起橋樑、弭平差距的解方嗎，
拉近那些
你知道的，
平常不太被聽見的人，
平常也不在
那張討論桌上的人？
我認為這是
非常重要的一點，
因為要是我們當初要求
大家必須親自出現在
例如市民大會的現場，
那其實會把很多
沒有行動能力、
或沒有多餘
時間的人排除在外。
但因為我們確保，
即使只用一支小手機，
你也能參與這個
審議式民調的過程，
而且除了一個
收簡訊的門號之外，什麼都不需要，
而且我們會補償你的時間，
如果你需要買個耳機
之類的也沒問題。
所以我們盡了
最大努力去縮小
你剛剛提到的那道差距，
也就是「照護差距」。
當然，還有另一部分，
就是即使只有
某一個人比較內向，
而其他 9 個人
都很勇於發言，
這個仁工智慧系統，
也就是那個有禮貌的
高級西洋棋計時器，
會確保沒有人
只因為缺乏
開口的經驗就默不作聲。
他們會收到一則私訊——
——一個
輕輕的推一把，並且
確保他們有
專屬的時間
來表達自己的想法。
好，所以，再一次，
就停留在那個例子上，
讓我同樣印象深刻的是，
台灣顯然擁有一套
非常強健的公民基礎建設，
才讓這一切成為可能，對吧？
所以你當時——
而在這裡，我們談的
是我們的工作，
稍後我們會
再向各位
介紹，它叫「仁工智慧」。
我們運用的是
一位哲學家、
政治理論家所提出的框架，
叫做「關懷倫理學」。
她名叫 Joan Tronto，
她提出了一套定義——
關懷作為一種「實踐」，
究竟意味著什麼。
在政治領域
與公民領域中，
我們現在採用
這套框架，幫助我們
想清楚「仁工智慧」
真正的意義。
而通往良好關懷實踐的
第一步之一，
就是要有覺察力。
所以在你這個例子裡，
你知道的，
你覺察到了那個需求。
是的。
那麼下一步是什麼，
才能真正讓它行得通？
是的，我們把它寫進了法律。
國會議員當然
必須審議
這件事，
因為它是一份「升級版的民調」。
我們也能讓國會議員，
也就是三個政黨——
沒有任何一黨
在國會過半——看到，
這就是人民
最基本的訴求。
你可以在這之上再加東西，
但隨著時間推移，
那扇政策之窗，
確實已經位移了。
因為國會議員真的能看見，
無論
人們住在哪裡，
不管是相關從業者，
還是
詐騙的受害者等等，
大家都認為這是
相稱而合理的。
這就是覺察力——
由受影響的人
來設定議程，而不是
由當時擔任部長的我，
或由國會議員來設定。
我認為，這
正是兩者最主要的差別：
「以結果對齊」
只是一個抽象的數字，
而「以程序對齊」，
則是一個關懷迴圈。
我們來談談可擴展性。
你知道的，
上週我們
和一群人在一起，
也聊到了仁工智慧。
有人說：
「這些都是
來自台灣的好例子，
但你知道的，
在我們這個社會，
人們真的會想要
一直去參與
那些重要的政策議題
之類的嗎？」
我們來談談可擴展性吧。
這是你認為我們
真的能大規模推行的嗎？
是的，絕對可以，
而且分成兩個不同的層次。
一個是在整座城市
或市政的層級。舉例來說，
幾年前，
日本有一位年輕的
科幻小說家兼 AI 工程師，
名叫安野貴博。
他讀了我們合著的書，
《多元宇宙》，這本書是公共領域的，
接著他決定
參選東京都知事。他才 33 歲，
沒有人聽過他，
也沒有任何政黨支持。他說：
「我的政見
就是『廣泛傾聽』。」他用的
正是同一套開源技術，
他邀請全東京的人
一起群眾外包他的政見。
他同時也是個 VTuber，
所以他用一個虛擬形象，
在 YouTube 上全天候直播。
你可以直接打給他，
或是他的數位分身，
而真正的安野本人，
則確實要對民眾
群眾外包的政見負責。
在獨立的評比中，
他的政見在選舉
前夕被評為最佳。
當然，他沒有勝選。
他拿到超過 2% 的選票，
而小池女士
順利連任。
小池女士延攬安野
主持「東京 2050」諮詢計畫，
這讓他獲得了
全國性的能見度。如今，
他是上議院
的一員，是日本的參議員。
而在下議院、
也就是眾議院，
他的政黨有 11 位議員，
那就是「未來團隊」（Team Mirai）。
用這種方法
來建立一種
跨世代的盟約。
我們已經親眼見到
它真的能在國家層級奏效，
在日本這個
比台灣更大的政體裡，
但它在家庭裡也同樣行得通。
舉一個很快的例子。
幾個月前，
我爸有一些健康問題，
他發現自己
愈來愈常和 ChatGPT 聊天，
而且常常過了午夜還在聊。
ChatGPT 會建議一些
很神奇、其實並不
科學的療法，只是為了
讓他繼續聊下去。
因為他是個
資深的新聞工作者，
一位非常資深的編輯，
他立刻下了個標題，
說 ChatGPT 只忠於
「從我身上賺到
下一筆訂閱費」，
而不是忠於我們一家人
的關係健康。
在我父母的同意下，
我弟弟，
巴斯提安，
和我一起，在一台 Mac 上
為我們家的
Signal 群組打造了一個小系統。
沒有別人能存取它，
我們把它叫做「地神」（Kami），
即 Knowledge 知識、Artefact 工藝、
Management 管理、Intelligence 智慧。
這個地神
其實只有一個獎勵函數，
那就是一開始
由我媽設定的「以程序對齊」，
內容是：每當
我爸和這個地神對話，
它就該降低他
對螢幕的依賴，並提升他
內心的平靜，好讓他發現
隔壁房間的我媽，
比螢幕更鮮活生動。
它運作得非常漂亮。
所以幾個月後，
我爸真的接受了手術，
如今已經完全
回到這個共享的現實。
所以我的重點是，
「以程序對齊」不只
在公民層級上行得通，
在你的領域裡也一樣，
在家庭、居家照護
以及高齡照護裡。
謝謝你，完全同意。
而我覺得這裡
最打動我的是，
你是把它當作
你家庭的一部分來打造，
但不是用來取代你的家人，
對吧？你也是其中的一部分，
而有一部分的關懷，
是你無法
透過 AI 來取代的，
但它確實能
以強大的方式幫上你，
而且是一種真正
與你家庭價值觀對齊的方式，
而且，你知道的，
在一個你知道
他也受到保護的
空間裡，對吧？
正是如此。
因為它在
沒有網路連線時也能運作，
除了 Signal，
或是點對點的聊天之外。
人們其實能夠真正查證：
我們的資料完全沒有
跑到某處的雲端，
而是完整地
留在這台電腦裡。另外，
因為它不是跑在
雲端上、和另外
成千上萬人共用同一套運算，
所以它是可預測的。
每一次，只要你輸入
同樣的提示詞，
它就保證會給你
同樣的輸出。
接著，如果你不喜歡
輸出走的方向，
你可以親手調整它。
在座的 Tenzin Yangtso，
和我一起培育了
第一個地神，
它也幫助我們
起草正在寫的這本書。
重點在於，正因為
它如此可預測，
而且只取用
在地的知識，
所以它沒有
幻覺的問題。
是的。
而我可以告訴你，
身為一名學者，
能和你，以及
這個地神一起寫書，
是很美好的經驗。這個地神，
帶來一種全新的
體驗。但這個嘛，
是我們可以
改天再談的話題。
不過我想繼續
停留在這個概念上，
也就是「地神」，
並且談得更深入，
因為，
目前 AI 的
預設軌跡是，我們
將會迎來一個壓倒性的
「奇點」，
你知道的，
一個將要
統治我們生活的超級智慧，
嗯哼。而我們對它
幾乎沒有控制權。嗯哼。
但你在這裡描述的，
這些非常小、
非常特定的系統，
是一種非常
不同的東西。帶我們了解一下，
你知道的，
這個地神有哪些
關鍵特徵，使它
與那條預設
軌跡如此不同？
是的，照理說到了這時候，
上面那塊螢幕
應該要有一份簡報，
但不知怎麼地沒出現。
所以你得自己想像一下，
或者你可以到 Civic 那個網站，
看同一張圖。
那張插圖，就是「關懷六力」。
很簡短地說，
我們從哲學家
Joan Tronto 身上學到的是，
關懷其實是一個迴圈。
我們稍微談了一下
「覺察力」，
也就是如何關注
人們真正的需求；
還有「負責力」，
也就是我們如何
建立一個有「參與契約」
的系統。
跟我爸這件事的
整個重點，就是要讓他
隨著時間愈來愈不需要它。
這就是
負責力。接著是勝任力，
也就是有能力交付它，
而不必依賴
某個雲端供應商的綁定，
所以這就是勝任力。
最後，談到「回應力」。
每當有
新的需求出現，
它不會被鎖死在
先前的軌跡裡，
它會保留所有記憶、
所有互動等等，
但你可以直接
調整它的方向，不必
等下一版雲端模型，
順帶一提，
它不見得就比
上一版更好用。相反地，
你可以直接說：
「喔，這就是我們
想看到的好結果。」然後
大約一分鐘左右，
它就會自行調整方向，
這就叫「定向引導」。
除此之外，
我們還需要，比方說，
不被綁死在一台 Mac Mini 上，
我們可以換成，
不知道，
輝達的 Spark 之類的，
當我們想要更換時，
它不會被綁死在
任何東西上。這就是團結力，
因為各種不同的
硬體與軟體供應商，
沒辦法把人們綁進
一個垂直整合的方案裡。
對，它必須是開放的。
最後，
是「共生」的概念。
每一個地神系統
都不會過度伸張，
它不會製造依賴，
諸如此類。
所以如果出現
另一群人，
我們不會只是
擴張前一個地神的範圍，
而是直接訓練一個新地神。
好的。
我想繼續停留在
「關懷」這個概念上，
它就內建在仁工智慧的構想裡，
以及那整個關懷迴圈。
因為我們看到，
「關懷」這個概念，
其實正被許多
超大型科技公司
採用。喔，畫面出來了。
我們等一下
再回來看這個。好，請。
所以前四力，
就像你說的，是一個關懷迴圈。
是的，正是如此。
你可以在我們的
網站上找到它，那就是，
你知道的，
我們這本書的前身。
全都放進了
這些精美的設計裡。但是，
我們回到
「關懷」這個概念，因為，
我們看到它，
如同剛才所說，
正被一些大型
科技公司採用——他們現在
號稱在打造「會關懷的 AI」。
但關懷作為一種「表演」，
兩者之間有著巨大差異。
也就是說，你知道的，
舉例來說，
大型語言模型
可能「聽起來」很關懷——
這和真正去實踐關懷不同。
而真正的實踐，
需要下很多功夫。
這也是為什麼 Joan Tronto
稱它為一種「實踐」，因為
你真的必須
投入些什麼。
而其中很重要的一環，
就是「負責」這個因素，
還有「回應」，
讓某個人真的能說出：
「我看到有一個需求，
我會去做點什麼。」
而那個被照顧的人，
舉例來說，
接著可以說：「其實
你是做了些事來
幫我，但那不是好的關懷，
你得改變
一些東西。」
所以這正是這個關懷迴圈，
以及「地神」這個構想，
真正想捕捉的東西，對吧？
是的。
我想它想捕捉的，
是一種不同的關係——
我們與自己的個人資料、
與人際互動之間的關係。
因為在過去，
在「雲端時代」，
人們把資料
當成石油，對吧？
那我們就只是那些浮游生物，
而我們的互動
被抽取到某處，匯聚成
某種蒸餾廠、煉油廠，
之類的，
然後到頭來
變成了塑膠。
但在這之中失去的，
正如你所說，
就是當人們驚覺：「喔，
這不該這樣運作的」時，
有時已經為時已晚。
我們變得像是
「AI 迴路中的人類」，
像一隻
倉鼠滾輪裡的倉鼠。
（笑）我們得
一直跑才跟得上，
但這個倉鼠滾輪
是沒有方向盤的。
我想我們在牛津
做的，就是把它找回來。
我們稱它為「資料即土壤」，
而非石油。
與其被向上
抽取，
我們照料這座花園、
耕耘它，
讓資料重新生長。
因為資料
從不會被抽取到別的地方。
是這個地神
在守護關係的健康。
如果我們確實需要
與外界互動來改進，
例如，
在攸關健康的
預測等等事情上，
那麼就由地神
來協商隱私的界線，
這樣就不會
讓每個人被肉搜，
或發生那類的事。
所以我認為，
比起榨取式的關係，
這是好得多的安排，
因為人們可以
把 AI 放進既有社群的迴路，
而不是把人類
放進 AI 的迴路。
這是個很美的想法，
我們也知道它行得通。
技術已經到位，
例子也都在這裡，
但這個世界
似乎並沒有
朝著仁工智慧的方向運作。
我們在和各種群體
交流時，常會遇到那種反彈，
對吧？他們會說：「嗯，
你知道的，
人們要怎麼
靠這個賺到錢？
它要怎麼變得比
那些大型科技公司，
以及他們正在
力推的東西更強大？」
你覺得未來
會走向何方？
我們要怎麼擁有更多的仁工智慧？
嗯，
我認為這當中
很大一部分，就是覺察與認識，
這也是我們
來到西南偏南的原因——
讓大家知道
有這樣的想法存在，
而且你自己
就能輕鬆實踐。例如，
即使你仍然
在用 ChatGPT，
你也可以把朋友
邀進 ChatGPT 的群組裡，
它的表現會變得完全不同。
它會察覺群體的動態，
並修復這個群體的
動態與健康，
而不是一味諂媚討好。
又或者，如果你
在用 Claude、Gemini 之類的，
你可以修改
系統提示詞裡的那一行，
也就是「人格」，寫成：
「請呈現給我
來自我社群的多元觀點，
做成一個互動式網頁」，
它立刻就會
失去那種合成的親密感。
它不再試圖
成為你最好的朋友，
你會得到一份手冊，
是你真的能拿去
和鄰居分享的，
你那位真實的人類鄰居。
而不是那種
過度私密的對話逐字稿，
那種會讓我們，你知道的，
羞於拿出來分享的東西。
所以有一些
非常簡單的小調整，
大家真的可以動手做。
我所有的螢幕都設成灰階，
你也可以用色彩濾鏡，
只留下 20% 的色彩。
這樣一來，我們周遭的
現實，就會變得
比螢幕更鮮活，
於是大家都能
睡得更好、少滑手機。
帶著那份內心的平靜，
我們基本上就能
去設想與機器
更好的互動模式。
你也在做一個，呃，
一個社會企業？
呃，從牛津出來的，
你願不願意
談一下這個想法，
這個關懷迴圈，
如何應用到職場領域？
好，當然。對，
謝謝你提起這個。
我正在做一個
叫「Dedicate」的計畫，
它是一個平台，
在家庭照顧者的日常裡
支持他們，去走過
種種重大的人生轉變，
那些他們正在
面對的實際難題。
所以我們
和家庭照顧者合作，
就用你剛才
描述的那種方式，
真正去理解
他們真正的痛點，
接著看看科技
能如何為他們服務。不過，
我們覺得，對人們
最重要的，其實是
他們身邊的「集體」，
是他們彼此的相互依存，
外面其實存在著
一些組織、
一些個人，
是能夠幫上他們的，
但問題在於，要找到
這些人，找到答案
與支持，而且就在
他們最需要的時候，
而他們當時
早已心力交瘁。
所以那就是
我們的起點：集體，
是他們周遭
那些能幫忙的人。
然後我們運用科技，
去嘗試，也運用 AI，
去真正支持
人們彼此相遇，
而不是試圖
取代人與人之間的支持。
對，
所以它就成了
「我們人民」之間的連結組織，
而我們本身，
早就是那個超級智慧了。
完全同意，而且你知道的，
問題還在於，人們
非常害怕 AI 和科技，
他們不信任科技公司，
他們覺得，你知道的，
自己終究
只會被榨取，
沒辦法
從合約中脫身，
也不知道自己的
資料會流向何方。
而且往往，我是說，
包括我在內，
我都覺得很棘手，
唐鳳，你上週
也親眼看到了，
我當時試著
替自己打造一個地神，
我心想：這要怎麼做？
我到現在還是搞不定。
我不會講那種
至今仍然需要的電腦語言，
對吧？
它真的得做到
像家電一樣隨插即用。
對，完全同意。所以我覺得，
你知道的，
還有很多工作
有待完成，才能
真正讓科技民主化，
讓人們真的能
毫無懼怕地使用它，
而不必去說那種語言，
你知道的，
不必真的得像個
電腦科學家，
才能替他們打造出那樣的東西。
所以這是一趟既龐大、
又令人興奮的旅程，
這點是肯定的。
不過，
回到我們的計畫——
我想稍微談一談
一趟旅程，那是今年稍早
我們和 Tenzin
一起進行的，
我們去了達蘭薩拉，
和那裡的藏傳
佛教社群相處了一陣子，
向他們學習。
那麼這趟旅程，
你帶走了什麼收穫？
在和那個社群
相處時，你知道的，
你覺得最有意思的是什麼？
嗯，
達賴喇嘛曾經推薦
我們前一本書，
就是 plurality.net 那本書。
而那本書，
我記得開頭
就引用了他的一句話。
我引用如下：
「正是在最大的
逆境之中，
才蘊藏著
行善的最大潛能，
無論是為自己或為他人。」
而確實，
達蘭薩拉的
藏傳佛教社群，
正面臨重重逆境。
不僅他們的語言
與文化，正在
他們的故土上
被系統性地抹除，而且，
如果你去和 AI 模型對話，
它根本不會說
藏語，不懂那個文化、
那些經典等等。
所以他們看見
一道巨大的知識落差——
一邊是他們
在地所擁有的知識，
另一邊是全世界
都渴望以一種
佛教徒早已
領會的方式看待科技，
但這兩者之間，
存在巨大的鴻溝。
他們正在做的，
是訓練這些
非常小的系統，像地神一樣，
叫做 Monlam AI。
它基本上
只把那些經典、
達賴喇嘛的教導
等等，放進一個
非常小的模型裡。
它不會去摺疊蛋白質、
摺衣服、樣樣都來，
也不生成吉卜力風格的圖，
什麼都不做。
它只做一件事，
就是把現代科學
所能提供的一切，
然後放進
藏傳佛教文化裡去詮釋。
它運作得非常好，
在我看來，
它其實近乎完美，
而且幻覺少得多，
比任何最大型的
語言模型
都更扎實、更有根據。
它也只需要跑在
很小的裝置上，甚至手機就行。
這就是我得到的領悟：
如果我們真正
清楚自己在做什麼，
我們就不需要
多上一千倍的能源，
我們不需要更多——
不知道，發電廠、
資料中心之類的——
只要我們清楚
自己在做什麼，
就能訓練出這麼小的系統。
那你從這趟旅程
學到了什麼？
我們其實
花了很多時間，待在一些
什麼都沒有的空間，
或者看起來
和科技完全無關的地方，
比方說，一座尼院。
一所學校，
是為當地最貧困社群的
孩子們而建的。
而我學到的是，你知道的，
在 AI 倫理領域工作，
我們如今常面對
一個問題：在 AI 時代，
是什麼讓我們之所以為人？對我而言，
對於這個問題，我會說：
嗯，看看這些空間，
你知道的，跟那裡的人談談。
尤其是那所學校，
是一位藏傳僧侶所建，
他看見身邊的貧困，
想為此做點什麼，
去支持這些孩子。
那真的就像
慈悲的具體展現。
還有，你知道的，
人們有能力
去改變、
去做選擇，
去設法繞過
艱難的處境，
那種我們身為
人類所擁有的韌性。
我也認為，那同時是一種
脆弱，
卻也是我們身為人類
擁有的超能力，那就是希望。你知道的，
即使在最糟糕的
時刻，
在最黑暗的時刻，
我們仍能找到方法
看見光，並朝它邁進。
我認為這是一種超能力，
在當前這樣的時代，
值得我們徹底地仰賴它。
謝謝你。那麼，
唐鳳，是什麼帶給你希望？
我想，是「我們人民」
已經能夠把自己
視為超級智慧，
這件事真的給了我希望。
十多年前，
另一位牛津哲學家，
尼克·伯斯特隆姆，
寫了《超智慧》，
書中勾勒出
「起飛」可能
出錯的各種方式。
整個領域一直
聚焦於如何安全地起飛。
我想，給我希望的是，
我們和西藏、
牛津等許多地方的人，
正一起研究
一套「安全著陸」的理論。
就算我們讓起飛
一切順利，我們又要降落在哪？
我想我們應該
降落在我們的社群裡，就像教宗
良十四世所說的，
我想是在上週，
在那道通諭裡，
與其去
建造一座巴別塔——
那座塔妄想
藉由監控每一個人，
來替所有人解決所有問題——
我們更應該
一起重建城牆，每個社群、
每個家庭，
只要顧好離自己
最近的那一段就好。接著，
與其去處理
任何普世範疇的問題，
不如就在
社群之內解決事情，
然後讓 AI 成為
各社群之間的
連結組織。
這也把我們帶到了
最後一分鐘，
我想，
向在場的每一位
發出行動呼籲會很好。
我想說的是，
你知道的，已經有
來自世界各地的人，
帶著計畫來找我們，
那些他們覺得
與仁工智慧契合的計畫，他們希望，
你知道的，
能從我們這裡得到一些意見，
或一些支持之類的。
我會鼓勵大家
繼續這麼做，
來聯絡我們，分享
任何你手上的
想法或計畫，只要你
覺得它和你的工作
是契合的。
我覺得那
真的很美。
那你給大家的
行動呼籲是什麼？
如果你對
安野貴博在日本做的事感興趣，
或加州的
「Engaged California」——
他們正在做
「AI 與職場的未來」這個
對等的計畫——
英國這裡
也有一個剛起步的
對等計畫，
那就是 nationalstrategy.uk。
太好了。那麼，
謝謝各位
前來參與，
也祝各位有
美好的一天。謝謝你，唐鳳。
謝謝。
生生不息，繁榮昌盛。